# MeiKaiC++notes

[toc]

## 学习日志

- [] 2022-05-14

## ch01-在画面上输出和键盘输入

### 符号字符的读法

| 符号 | 读法 |
| - | - |
| + | 加号、正号|
| - | 减号、负号、连字符 |
| * | 星号、乘号 |
| / | 斜杠、除号 |
| \ |  反斜杠 *在JIS编码中为￥* |
| ￥ | 日元符号 |
| % |  百分号 |
| . | 句号、小数点、点号 |
| , | 逗号 |
| : | 冒号 |
| ; | 分号 |
| ' | 单引号 |
| " | 双引号 |
| ( | 左括号 |
| ) | 右括号 |
| { | 左花括号 |
| } | 右花括号 |
| [ | 左方括号 |
| ] | 右方括号 |
| < | 小于、左尖括号 |
| > |  大于、右尖括号 |
| ? | 问号 |
| ! | 感叹号、逻辑非 |
| & | 位与 |
| ~ | 位求反 *在JIS编码中为-* |
| - | 上划线 |
| ^ | 抑扬符 |
| # | 井号 |
| _ | 下划线 |
| = | 等号 |
| | | 竖线 |


### 初始化int型变量

```c++
// 初始化
int x = 63;
int x(63);

// 赋值
int x;
x = 63;

// C++11支持的声明
int x{63};
int x = {63};
```

### 随机数范围

```c++
rand() % 10; // 0 ~ 9 的随机数
1 + rand() % 9; // 1 ~ 9 的随机数
1 + rand() % 10; // 1 ~ 10 的随机数
rand() % 100; // 生成0 ~ 99 的随机数
10 + rand() % 90; // 生成10 ~ 99 的随机数
```

> C++11开始，<random>头文件提供了性能更高且功能更多的随机数库。

### 小结

- C++是以C语言和Simula 67为基础创建的，是支持**面向对象编程**的语言。
- **源程序**是由字符的排列创建的。源程序无法直接运行，因此需要通过**编译**和**链接**将其变换为可执行的形式。
- C++的程序以**自由格式**书写。添加空格或制表符表示**缩进**，可以使程序易读。另外，最好添加恰当的**注释**，向包括作者在内的阅读者传达必要的信息。
- 在使用标准库时，必须通过`#include`指令引入恰当的**头文件**。使用`using namespace std;` 指令可以简化步骤。
- 在启动C++程序后，会按顺序执行**main**函数内的**语句**。原则上一条语句的末尾以分号(;)结尾。
- `<iostream>`是关于字符流的输入/输出的头文件。使用**插入符(<<)**向与画面连接的标准输出流cout输出，使用**提取符(>>)**从与键盘连接的标准输入流cin输入。
- **类型**用来表示值的性质。整数、实数和字符分别用int型、double型和char型。
- string型用来表示字符串。在使用string型时，必须引入`<string>`头文件。
- 整数常量用**整数字面量**表示，实数常量用**浮点数字面量**表示。另外，字符的排列用由双引号包围的**字符串字面量**表示。中间夹有**空白字符**的相邻的字符串字面量会连在一起。
- **换行符**用`\n`表示，警报符用`\a`表示。
- 可自由的取出和写入数值等数据的**变量**是由类型创建的实体。在需要使用变量时，由赋予类型和名称的**声明语句**进行声明。
- 在创建变量时赋予值是**初始化**，在创建变量后赋予值是**赋值**。不显式初始化的变量原则上具有不确定的值。
- 带**const**声明的变量会成为不可修改值的**常量对象**。给常量赋予名称会使程序更高效。
- 如果求商运算符(/)和取余运算符(%)的任一操作数为负，则计算结果依赖于处理系统。由“整数/整数”计算的到的商是舍弃小数部分的值。%运算符的操作数必须是整数。

## ch02-程序流的分支

